---
layout:     post
title:      "读书笔记篇之《用户体验要素》"
subtitle:   "用户体验的五个层面"
date:       2016-09-10 12:00:00
author:     "张媛雨"
header-img: "img/reading-notes.jpg"
tags:
    - 读书笔记
    - 用户体验
---


<div>
    <blockquote>关于这本书不得不说的故事，大约两年前就拜读过这本书，当时还什么都不懂，只觉得写的晦涩难懂，各个层面的名称就像专业术语一样，
	经常会有一种错觉，我可能看了一本假的中文书吧：），之后又反反复复的读了不下5遍，深觉好记性不如烂笔头，于是动手写下了这篇读书笔记。
	</blockquote>
	<br>通读全书其实主要是讲述了用户体验是什么以及为何如此重要，由抽象到具体的五个层面剖析产品。
	<ul>
		<li>战略层：决定产品目标和用户需求</li>
		<li>范围层：用户使用什么来完成目标</li>
		<li>结构层：交互设计</li>
		<li>框架层：导航和信息架构等</li>
		<li>表现层：视觉设计</li>
	</ul>
	<br><b>一、战略层</b>
	<br> 开始一个产品的前提就是确定产品的目标，这个产品目标的适用范围很大，它还包括了战略目标，功能目标，用户的目标，品牌识别，成功的标准
	等。其次是用户需求，通过前期调研确定用户需求，调研方法包括了市场调研、人物角色建模、人物分析，卡片排序法。调研完用户需求后，对用户进行
	划分，每位用户就是很多个标签的集合体，可以根据统计学或心理学将具有共同特征标签的用户加以区分，方便确定需求。这里需要特别注意的是人物
	建模对用户基数大、范围广的产品并不那么适用。
	<br>
	<br><b>二、范围层</b>
	<br> 确定用户是如何达成目标的，确定功能的规格。采取KANO模型等方法，确定需求的优先级，确定核心需求与核心场景，优先完成这些，确保大部分
	目标用户可以很好的使用场景。挖掘用户的潜在需求，在开发时间允许的情况下设计出满足潜在需求的功能。通常情况下这部分的内容需要设计师们也
	参与到其中以便更好的了解需求。
	<br>
	<br><b>三、结构层</b>
	<br> 交互设计师们主要关注的一个环节，就是结构层。这一层是确定如何进行交互设计，怎么样将功能整合成用户体验好的样子。如何创建一个概念模
	型，以求更好的贴合用户的心理模型。完善错误处理就是一个典型的结构层的过程。一个适应性强的信息架构可以将新内容作为全新的模块，或者也可
	以作为现有结构的一部分所容纳，这就是可拓展性。
    <br>
	<br><b>四、框架层</b>
	<br> 确定整个框架，每个控件的摆放位置，贴合用户的心理模型，同时设计出简洁高效的导航，尤其是对于一些层级较深或信息架构复杂产品来说，导航
	的重要性不言而喻。
	<blockquote>
		在iOS10人机界面设计指南中有这么一段话：
		<br>People tend to be unaware of an app’s navigation until it doesn’t meet their expectations. Your job is to implement navigation in a way that 
		supports the structure and purpose of your app without calling attention to itself. Navigation should feel natural and familiar, and shouldn’t 
		dominate the interface or draw focus away from content. 
		<br>用户往往意识不到一个应用的导航，除非它没有达到他们的预期。你的工作就是实现一种能够支持应用结构和目的的导航，并且让人们注意到
		导航的存在。导航应该让人觉得自然和熟悉，并且不应该主导界面或者抢走内容的风头。
	</blockquote>
	<br>同时导航的设计要满足以下的三个目标：1.提供网页间的跳转链接 2.提供当前页面以及它所包含的页面之间的关系 3.传达出内容和当前页面的关系。
	<br>
	<br><b>五、表现层</b>
	<br>部分设计师也会涉及到表现层，表现层主要是在视觉设计层面，强调一致性与对比性，强调颜色对比与搭配，控件应该在特定的场景下很容易被看出是
	一个控件，对比明显，don't make me think:)
</div>




